THREE, DECEMBER SIX, NINETEEN NINETY FIVE. TALKING TODAY WITH SURVIVOR ARIE GILINSKI. AND YOU ס- דו האָסט געגאַנען צוריק צום לאַגער. האָסט נישט געפֿונען דײַן פֿרױ. ז- זאָג מיר װאָס האָט פּאַסירט דעם צײַט?
<געגאַנגען>
UNK <מײַן פֿרױ>.
איך װעל דערצײלן.
די רוסישע סאָלדאַטן האָט געקומען.
יאָ, זײ זײַנען אַרײַן...
אַרײַנגעגאַנגען INTO װילנע.
אין װילנע זײַנען זײ אַרײַנגעגאַנגען.
פֿאַר װאָס האָסטו געגאַנען צוריק צום לאַגער?
כ'האָב געװעלט אַ-, די פֿרױ האָב איך געװעלט אַרױסנעמען.
זאָג מיר װאָס האָט פּאַסירט יעצט.
אַז איך בין געקומען צו גײן אין לאַגער,
איך זע מײַן פֿרױ זיצט און װאַשט די פֿיס, אַ לעבעדיקע.
פֿאַרשטענדלעך, מיר האָבן זיך אַרומגעכאַפּט זיך.
זאָגט זי אַזױ, זאָגט זי:
"איך האָב געװוּסט אַז דו לעבסט."
HO-, װי האָסט...
אָ, זי האָט מיר געפֿונען מײַנע זאַכן װאָס איך האָב איבערגעטאָן,
האָט זי געפֿונען מיט װעלכע איך בין אַנטלאָפֿן געװאָרן, די זאַכן, האָט זי זײ געפֿונען, האָט זי פֿאַרשטאַנען, כ'בין געקומען זיך איבערטאָן די זאַכן, האָט זי געװוּסט אַז איך לעב.
נו, מיר האָבן זיך באַגעגנט זיך,
און זי האָט געהאַט מיט זיך די צ-. ah. איצטער אַזױ: װען זי איז געלעגן אױפֿן באַהעלטעניש
מיט די צװײ קינדער זײַנען דאָרטן געװען, די צװײ קינדער װאָס איך האָב געראַטעװעט דעם ערשטן מאָל.
האָט די קלײן קינד, די מײדעלע, איז געװען פֿיר יאָר, האָט זי געבעטן װאַסער.
האָט זיך אָנגערופֿן דאָרטן אײנער אַז "מיר האָבן ניט קײן װאַסער". זאָגט דער טאַטע אירער: "דו האָסט דאָך אַ טשײַניק מיט װאַסער, גיב איר װאַסער, זי איז דאָך אַ קינד." האָט ער אים געשאָסן.
אַ ייִד. אין באַהעלטעניש.
האָט געגעבן די פֿרױ זײַנע אַ געשרײ "װאָס טוסטו?" האָט ער איר אױך געשאָסן.
די קינדער האָבן זיך צוגעטוליעט צו מײַן פֿרױ. פֿאַר װאָס? זײ האָבן איר געקענט, מיר פֿלעגן <דרך־אַגבֿ> זײַן צוזאַמען, איך האָב זײ געראַטעװעט.
און זײ האָבן מיר שױן ניט אָפּגעלאָזט.
זאָגט מײַן פֿרױ, זאָגט זי:
"לאָז די קינדער, גיב זײ אַ ביסל װאַסער, זי חלשט דאָך פֿאַר װאַסער."
זאָגט ער: "עס װעט איר גאָר ניט שאַטן.
און אױב דו װעסט אַ סך רײדן װעל איך דיר אױך שיסן."
זאָגט זי: "דו װעסט מיר טאַקע שיסן, אָבער מײַן מאַן לעבט, ער װעט דיר גוט באַצאָלן דערפֿאַר." אַזױ װי דער האַרץ האָט איר געזאָגט. און ער האָט איר ניט געטשעפּעט.
און זי איז אַרױס מיט די קינדער
און זי האָט זיך באַהאַלטן זיך.
װען איך האָב איר געטראָפֿן, איז זי אַרױס מיט די קינדער.
נאָך דעם, אַז מיר זײַנען געקומען, בין איך מ- איז- ק- איז געקומען, איך, דער ברודער און זי, מיר זײַנען אַװעקגעגאַנגען אין די זעלבע הױז װוּ מיר האָבן אַ מאָל געלעבט.
מיט די צװײ קינדער?
מיט די צװײ קינדער, יאָ. אָ, ס'איז געװען צרות, ניט געװען קײן עסן פֿאַר זײ, װײַל מיר האָבן אַלײן ניט געהאַט װאָס צום עסן.
ס'איז געװען מלחמה־צײַט.
מיר זײַנען אַװעק מיט זײ, מיט די קינדער, און מיר האָבן ניט געהאַט װאָס צום עסן. האָבן מיר די קלײנע, האָבן מיר זיך װי עס איז אױסגעפּאָרעט פֿאַר איר. פֿאַרן גרױסן האָבן מיר ניט געהאַט װאָס צום עסן, האָבן מיר אים אַװעקגעגעבן אין אַ קינדער־הײם, איז געװען אַזאַ.
ער איז געװען נײַ- נײַן יאָר. NO, די ק- די קלײנע איז געװען מיט אונדז.
בײדע?
די קלײנע,
די מײדל.
די מײדל איז געװען מיט אונדז.
ביז לאַנג װי אַזױ װי מע האָט געדאַרפֿט פֿאָרן אין ישׂראל.
ס'רובֿ האָבן זײ די קינדער אַװעקגעטר-, כ'האָב געהע-, ס'איז געװען אילעגאַל. די קינדער האָט מען ניט געקענט נעמען.
אילעגאַל פֿאַר דיר אױכעט.
אילעגאַל, יאָ, אילעגאַל.
אַרױס אילעגאַל פֿון װילנע אױך.
מיר האָבן זי ניט געקענט נעמען, האָבן מיר די מײדל אױך אַװעקגעגעבן אין אַ קינדער־הײם.
און מע האָט איר געבראַכט אין אַ פּאָר יאָר אַרום אין װאַרשע,
אין װאַרשע איז זי געשטאָרבן.
די מײדל?
כ'האָב דערצײלט פֿאַר דעם, יאָ, אַ אַ CANCER אױפֿן קאָפּ האָט זי באַקומען, צו צען יאָר איז זי געשטאָרבן. צען יאָר איז זי געשטאָרבן.
צען יאָר אַלט.
שױן. און מיר האָבן אָנגע-. יאָ.
AND איר ברודער? דער ברודער?
דער ברודער, דער ברודער איז געבליבן לעבן.
דער ברודער לעבט, ער איז אין ישׂראל. אַפֿילו, װוּ, ער <האָט דאָ> געבױט אַ פֿאַמיליע.
יאָ, דו האָסט מיר געזאָגט.
און מיר האָבן װײַטער גע-, װײַטער געל-, װײַטער ממשיך געװען מיטן לעבן. אָבער װאָס? גלײַך נאָכן באַפֿרײַונג בין איך אַװעק אױף פּאָנאַר.
פּאָנאַר װוּ מע האָט דערשאָסן אַלע ייִדן.
דאָרטן האָב איך דערזען אַ שױדערלעכן בילד, האָב איך דערזען דאָרטן.
מענטשן אױסגעהרגעטע...
װען האָט דאָס געװען?
דאָס איז געװען אין אין JULY פֿיר און פֿערציק.
JULY פֿיר און פֿערציק. דעם צװײ און צװאַנציקסטן, דעם פֿין- דרײַ און צװאַנציקסטן, זײַנען אַרײַן די רוסן, JULY, אין װילנע, באַפֿרײַט,
און גלײַך נאָך דעם זײַנען מיר אַװעק אױף פּאָנאַר זען װאָס דאָרטן איז.
דאָרטן געלעגן מענטשן אין די קלײדונג
דערשאָסענע, געװען אַזױ: ייִדן, און ליטװינער און פּאָליאַקן. און אױך גײַסטלעכע. װײסט װאָס גאַ-...? פּאָנאַר. אױך גײַסטלעכע, װײסט װאָס אַ גײַסטלעכער איז?
אין PONARY? דאָס איז PONARY?
גלחים.
איר װײסט װאָס אַ גלח איז, יאָ? גלחים געװען, פֿאַרבונדן די הענט אױף הינטן מיט שטעכל־דראָט,
און געשאָסן אין די קעפּ אַלעמען.
אַז מיר זײַנען דאָרטן געקומען, מיר זײַנען געװען אַ גרופּע װילנער ייִדן, אַז מיר זײַנען דאָרטן געקומען האָבן מיר געזאָגט "גענוג. STOP."
יעצט, װאָס זאָל ניט זײַן, פֿאָרן מיר <מע זאָ-> אין אַ פּלאַץ מיר זאָלן זיך קענען פֿאַרטײדיקן מיט די אײגענע געװער.
און מיר האָבן באַשלאָסן, מיר פֿאָרן אין ישׂראל.
דאָס איז געװען אין נײַנצן פֿיר און פֿער-, די מלחמה איז געגאַנגען.
װי האָסט געגאַנגען צו צו ISRAEL?
PALESTINE האָט געװען, דעם צײַט.
װאָס?
האָט געװען PALESTINE דעם צײַט!
יאָ, איך האָב דאָ די בי- ב- בילעטן, איך האָב באַװיזן אַז איך בין געקומען אין PALESTINE אין יענער צײַט.
מיר האָבן באַשלאָסן צו פֿאָרן. אָבער װי פֿאָרט מען? ס'איז דאָך אַ מלחמה.
װוּ דער פֿראָנט איז געגאַנגען, דער רוסישער פֿראָנט איז געגאַנגען, זײַנען מיר נאָכגעגאַנגען. װאָס מע האָט אײַנגענומען אַ שטאָט, זײַנען מיר אױך אַרײַן <אין דער שטאָט דאָרטן>.
זײַנען מיר אַװעק אױף רומעניע. מע האָט אײַנגענומען רומעניע, זײַנען מיר אַװעק אױף רומעניע.
נאָך דעם אײַנגענומען פּױלן, אַװעק אױף פּױלן. נאָך דעם אונגאַרן, אַװעק אין אונגאַרן.
און ביז מיר זײַנען געקומען אין עסטרײַך, אין װין.
אין װין האָבן מיר זיך געטראָפֿן מיט די ענגלישע אַרמײ. די רוסישע אַרמײ מיט די ענגלישע האָבן זיך געטראָפֿן אין װין.
אַז מיר זײַנען דאָרט געקומען
זײַנען מיר אַריבער אױפֿן ענגלישן זײַט
און דאָרטן האָבן מיר געטראָפֿן די ייִדישע בריגאַדע פֿון ישׂראל.
און זײ האָבן אונדז געהאָלפֿן אַװעקצופֿאָרן אין איטאַליע, אַלעמען.
אין איטאַליע זײַנען מיר געװען אַ, עפּעס אַ שטיק צײַט, איך געדענק ניט װיפֿל. דאָרטן איז מײַן פֿרױ װידער קראַנק געװאָרן.
איך האָב געהאַט צרות: קײן געלט האָב איך ניט געהאַט, קײן שפּראַך האָב איך ניט געקענט, און זי איז געלעגן אין שפּיטאָל,
אָבער מ'איז דורכגעקומען.
אין אַ געװיסן טאָג האָט מען געזאָ-
אין איטאַליע?
אין איטאַליע, יע. אין אַ געװיסן טאָג האָט מען געזאָגט
"מע פֿאָרט אין פּאַלעסטינע, פֿאָרט מען.
גרײט זיך צו, מע פֿאָרט."
מע האָט אונדז אַרױפֿגעזעצט אױף אַ שיף.
די שיף איז געװען,
הע, די שיף, אַ קלײנע שיף איז זי געװען, ס'איז געװען אַ פֿראַכט־שיף, װײסט דאָך װאָס איז אַ פֿראַכט־שיף, יאָ? װאָס מע פֿירט סחורה, װאָס מע פֿירט.
מע האָט זי איבערגעאַרבעט צו פֿירן די מענטשן.
פֿיר מענטשן זײַנען געלעגן אײנע אױף די אַנדערע.
אױף זעק
װיפֿל מענטשן האָט געגאַנגען מיט דיר?
אין די שיף.
אין די שיף, איך מײן אַ, ah, פּאָר הונדערט מענטשן איז געװען, װער האָט געקענט צײלן? װער האָט געװוּסט דאָרטן? <מע האָט זיך אַרײַנגעגנבֿעט>
װי לאַנג האָט גענעמען?
אַ װאָך צײַט זײַנען מיר געפֿאָרן.
אַ װאָך צײַט?
אַ װאָך צײַט זײַנען מיר געװען אױפֿן װאַסער, ביז װאַנען די ענגלענדער האָבן אונדז געכאַפּט.
ענגלישע צװײ קרױזערס האָבן אונדז געכאַפּט,
אַרעסטירט, אַװעקגעפֿירט אין עתּליתּ, אַרײַנגעזעצט אין אַ CAMP אַזאַ, עתּליתּ.
מיר זײַנען דאָרטן געװען אַ קורצע צײַט,
און מע האָט אונדז...
װי קורץ?
עפּעס אַ פּאָר מאָנאַט זײַנען מיר געװען, און מע האָט אונדז באַפֿרײַט.
מע האָט אונדז באַפֿרײַט און אַװעקגעפֿירט אין קריתּ־חײם.
די לאַגע אין ישׂראל איז דאַמאָלס געװען זײער אַ ש-, ס'איז שױן געװען אין זעקס און פֿערציקטן יאָר. די לאַגע דאַמאָלס איז געװען זײער אַ שלעכטע, ס'איז קײן אַרבעט ניט געװען, ס'איז דאָך ניט געװען קײן זאַך.
אָבער מע האָט זיך דורכגעשפּײַזט.
געזונט בין איך געװען, שטאַרק בין איך געװען. איך בין אַװעק אױף צום BUILDING אַרבעטן.
געאַרבעט צװײ טעג אַ װאָך, ס'איז ניט געװען קײן סך אַרבעט.
זיך דורכגעשפּײַזט זיך.
און מע האָט מיר אַרײַנגענומען אין דער HAGANA.
אַזױ װי איך קען געװער, איך בין אַ געװעזענער פֿון דער אַרמײ, האָט מען מיר אַרײַנגענומען אין דער HAGANA.
ס'איז געװען זעקס און פֿערציק.
די פֿרױ אױכעט OR נ- נאָר דיר?
NO, די פֿרױ ניט.
און אַלס מיטגליד האָב איך געקראָגן אַ ביקס פֿון דער HAGANA,
דער ביקס איז געװען גרעסער פֿאַר מיר. ער האָט געשטאַמט פֿון נאַפּאָלעאָנ'ס צײַטן, אַ LEBEL האָט ער געהײסן, אַ פֿראַנצױזישער ביקס. ער איז געװען אַזױ הױך איז ער געװען.
אָבער די צרה מיטן ביקס איז, מע האָט אים געדאַרפֿט באַהאַלטן אַז שכנים זאָלן ניט װיסן. די לעגאַלע, די HAGANA איז דאָך געװען אומלעגאַל און ס'איז געװען נאָך ייִדן װאָס האָבן געאַרבעט פֿאַר די ענגלענדער.
האָב איך אױסגעגראָבן אַ גרוב, EXPERIENCE האָב איך שױן,
און באַהאַלטן אים. אָבער אײן מאָל אַ װאָך דאַרף מען דאָך אים פּוצן, אַ ביקס מוזסטו רײניקן, סע קען ניט אַנדערש.
פֿרײַטיק אַז דער שכן איז אַװעק דאַװענען, האָב איך אַרױסגענומען דעם ביקס און געפּוצט.
דאָס איז געװען, אַזױ האָט זיך געשלעפּט זע- זעקס און פֿער-... אין זעקס און פֿערציקטן יאָר איז דער שװאַרצער שבת, זײַנען מיר געגאַנגען העלפֿן. פֿון יגור, אױב איר װײסט, ס'איז געװען אַ "שװאַרצער שבת", מע האָט אַראָפּגענומען די אַלע עלטסטע.
קײן סך האָבן מיר זײ ניט געקענט העלפֿן װײַלע, מיט קײן געװער האָט מען דאָך ניט געטאָרט גײן,
אָבער מיר האָבן געהאָלפֿן די קי דאָרטן באַאַרבעטן, ז- די די... װאָס מע האָט געדאַרפֿט אַרבעטן. די חבֿרים האָט מען דאָך געהאַט אַרעסטירט פֿון יגור דאַמאָלס.
דאָס איז געװען זעקס און פֿערציק. אין זיבן און פֿערציק האָט זיך אָנגעהױבן מיט די אַראַבער. די אַראַבער האָבן אָנגעהױבן אָנצופֿאַלן אױף די ייִדישע
KIBUTSIM, אױף די ייִדישע YESHUVIM...
שטענדיק פֿלעגט מען אונדז אַרױסשיקן צו הילף.
ס'איז געװען אין יקנעם איז געװען, משמר־העמק איז געװען,
פֿאַרגעסן, נאָך אַ קיבוץ איז געװען װאָס מע האָט אונדז געשיקט. מיר זײַנען געגאַנגען צו אים. מיר האָבן דאַמאָלס געהײסן,
מיר האָבן דאַמאָלס געהײסן ניט KHISH,
HAGANA MERKHAVIT, ס'הײסט
די אַרומיקע פֿאַרטײדיקונג, האָט עס געהײסן.
דאָס איז געװען אין זיבן און פֿערציק.
ענדע זיבן און פֿערציק,
ס'איז געװען אין עלפֿטן מאָנאַט, <איז UNK געװען>
ענדע זיבן און פֿערציק האָט מען אונדז אַװעקגעשיקט
אין BEYT SEFER KADURI, װי איך האָב דיר בילדער באַװיזן.
דאָרטן דורכגײן אַ קורס PIKUD KRAVI, דאָס הײסט ס- אױף מלחמה צו האַלטן
אָבער לאַנג האָט ער ניט אָנגעהאַלטן
װײַלע מע- מע האָט אונדז געדאַרפֿט האָבן צו הילף צו די KIBUTSIM.
האָט מען אונדז אַװעקגעשיקט צו באַפֿרײַען טבֿריה, מע זאָל העלפֿן באַפֿרײַען טבֿריה.
באַפֿרײַט טבֿריה,
אָבער פֿון צװײ זײַטן, צװײ זײַטן זײַנען געװען די אַראַבער.
און נאָך דעם האָט מען געזאָגט "SURYA גרײט זיך אַראָפּצוגײן עין־גבֿ, <װי> דער קיבוץ פֿון דער אַנדערער זײַט טבֿריה, עין־גבֿ."
מוז איך פֿאָרן אין עין־גבֿ.
מיר זײַנען אַריבער אין עין־גבֿ,
האָט מען געגעבן מענטשן צו לערנען אױף מאַשין־געװער.
אָבער צום באַדױערן איז ני- קײן מאַשינען איז ניט..., ס'איז געװען אַלטע צעבראָכענע כּלים, מע האָט ניט געקענט אַרבעטן, אָבער... װאָס מע האָט געקענט האָט מען געמאַכט.
און נאָך דעם האָבן זײ געזאָגט אַז די ירדנער גרײטן זיך אָנצופֿאַלן אױפֿן קיבוץ גשר.
דער קיבוץ גשר שטײט לעבן די עלעקטראָסטאַנציע,
רוטענבערג'ס עלעקטראָסטאַנציע, אױפֿן ירדן שטײט דאָס.
מיר זײַנען געקומען צװעלף בײַ נאַכט אין קיבוץ,
און
מע האָט אונדז געזאָגט מיר זאָלן אַרײַנגײן אין TAYGERT איז דאָ, די MISHTARA, די פּאָליצײ, TAYGERT.
אַרײַנגײן דאָרטן, נעמען שעניקעס, יעדער זאָל נעמען אַ שעניק,
מיט אַ ביקס, און אַרײַנגײן דאָרטן.
און מיר האָט מען געגעבן אַ שװאַרצלאָזער,
שװאַרצלאָזער, ס'איז אַ מאַשין־געװער פֿון פֿראַנץ־יאָזעפֿ'ס צײַטן.
עסטרײַך.
אָבער אַז ס'איז ניטאָ קײן אױסװעג...
די טאַשמע האָט זיך אַלע װײַלע צעריסן.
איך האָב אָנגעהױבן צו אַרבעטן, מע האָט פֿאַרריכט... ס'איז געװען צרות.
און די ירדנער זײַנען אַראָפּ
און אַרײַנגעדרונגען אין קיבוץ.
אַרײַן אין טױער פֿון קיבוץ.
אין טױער פֿון MISHTARA, פֿון די פּאָליצײ הײסט דאָס.
און מיר האָבן זיך געגרײט
אַרױסצוגײן אין אַ שטורעם אױף זײ.
װײַל ס'איז ניט געװען קײן ברירה.
איז <צוגעגאַנגען> אונדזערער אַ חבֿר
און אױפֿן ערשטן טאַנק האָט ער אָנגעקלעפּט אַ מאָלאָטאָװ־פֿלאַש. מאָלאָטאָװ־פֿלאַש הײסט, דאָס איז פֿון אײגענע אַרבעט מאַכט מען דאָס, אַלײן: אױפֿרײַס־מאַטעריאַל, מיט גליצערין און סע רײַסט אױפֿעט.
איך װײס.
דער טאַנק האָט גענומען ברענען, און צום גליק זײַנען זײ אַלע אַנטלאָפֿן געװאָרן, צוריק.
װידער באַפֿרײַט, דאַנקען גאָט.
ah, איך בין אױך געװען אין צמח, בין איך נאָך געװען.
נאָך דעם האָט מען אונדז געשיקט...
קאַוקזי'ס אַרמײ,
ס'איז געװען קאַוקזי, דאָס איז נאָך פֿון זיבן און פֿערציקטן יאָר,
איז אַרום סעדזשערע און ער װיל פֿאַרנעמען, ער קלײַבט זיך עס צו פֿאַרנעמען.
מע האָט אונדז געשיקט דאָרטן,
העלפֿן באַפֿרײַען סעדזשערע.
מיר זײַנען געקומען דאָרטן,
דאָרטן האָבן זײ געהאַט אַ LEWIS, אַ גוטע מאַשין־געװער, אַן אַן ענגלישע.
מע האָט אַרײַנגעזעצט דאָרטן װוּ איך האָב אײַך באַװיזן, אױף די קאַרטע דאָס דאָרטן.
אַרײַנגעזעצט,
געגעבן אַ אַ בינאָקל,
מיט מענטשן, מיט מאַשין־געװער,
מיר פֿאַרטײדיקן סעדזשערע.
נו, אַזױ האָבן מיר דאָר-, עס האָט זיך געצױגן עטלעכע מאָנאַטן. מיר זײַנען געװען אַרומגערינגלט, זײַנען מיר געװען.
אײן טאָג האָט מען געשיקט
אַ פּאַטראָל אין LUBYA, קעגן סעדזשערע איז דאָ אַ גרױסער באַרג, LUBYA.
דאָרטן איז געפֿערלעכע מערדער האָבן דאָרטן געלעבט,
מע האָט עטלעכע מאָל געפּרוּװט אָנגרײַפֿן UNK. מע האָט ניט געקענט אָנגרײַפֿן.
אײן מאָל האָט מען געשיקט אַ פּאַטראָל אױסצושפּירן װאָס פֿאַר אַ כּוח דאָרטן ל- זיצט, אַז מע זאָל קענען זײ אָנגרײַפֿן.
האָבן זײ געכאַפּט דעם גאַנצן פּאַטראָל, צװעלף מענטשן,
פֿאַרבונדן די הענט מיט די פֿיס, אַװעקגעלײגט אױף די שטײנער און אונטערגעצונדן לעבעדיקערהײט.
און מיר האָבן גאָרניט געקענט מאַכן.
ניט געװען קײן עראָפּלאַנען, דאַמאָלס, גאָרניט געװען. װען הײַנט װאָלט <עס> געװען אַזאַ מין זאַך, פֿאַרברענט <לעבעדיקערהײט צװעלף מענטשן>
און מיר האָבן געדאַרפֿט גײן אײַננעמען דעם באַרג.
הײַנט, אױף די מאַשין־געװער פֿירט מען אױף דזשיפּן, אַ מאָל האָט מען געשלעפּט אױפֿן פּלײצע
אױף אַזאַ באַרג. אײנער האָט געשלעפּט דעם פֿוס און איך האָב געשלעפּט די מאַשין,
און דער דריטער איז געגאַנגען מיט די קױלן.
מיר זײַנען אַרױף, און מיר האָבן אײַנגענומען, פֿאַרטריבן זײ פֿון LUBYA, פֿונעם באַרג, און באַפֿרײַט די װעג אױף טבֿריה. ס'איז די װעג װע- װאָס פֿירט אױף טבֿריה.
אָבער סעדזשערע האָבן מיר ניט געקענט באַפֿרײַען, װײַלע דאָרטן איז געװען אַ גרױסע אַרמײ, פֿון קאַוקזי'ס אַרמײ.
צװישן אײן װאָפֿן־שטילשטאַנד און דעם צװײטן, דאָס האָט אונדז געראַטעװעט,
האָבן מיר זיך באַ-, האָבן מיר געקראָגן געװער.
אַ דאַנק
װי הײסט ער? דער... פּרסן
פּרס האָט דאַמאָלס געאַרבעט בײַם אײַנקױפֿן געװער, אַ דאַנק אים.
און מיר האָבן געקראָגן טשעכישע מאַשין־געװער, זײער גוטע, אױסערגעװײנלעכע.
דאָס האָט אונדז געראַטעװעט.
און מיר האָבן געמאַכט אַן אָנגריף און פֿאַרטריבן קאַוקזי אין נצרתּ, באַפֿרײַט דעם אַרום און אַרום.
אין אַ מאָנאַט שפּעטער האָט מען באַפֿרײַט דעם גאַנצן GALIL.
מיר האָבן געקראָגן פֿאַרשטאַרקונגען, מיר האָבן שױן געקראָגן געװער, האָבן מיר געקראָגן.
צװישן װעלכע אָט דער האָט זיך אױך arumgeUNK: רבין איז יאָ דאָרטן געװען.
מיר האָבן באַפֿרײַט... יע...
ז- זאָג זאָג אונ-
זאָג אונדז װעגן רבין אי-
רבין אױך, מיט צװײ מיט מיט מיט KHATIVAT PALMAKH האָט ער זיך באַטײליקט זיך
אין באַפֿרײַען דעם נגבֿ.
דו האָסט געקענט אים?
דעם נגבֿ. װאָס?
דו האָסט געקענט אים, רבין?
דאַמאָלס האָב איך אים ניט געקענט, איך האָב אים נאָר דאָ אַ- ק-, גענאָ- דעם נאָמען האָב איך געװוּסט.
כ'האָב געװוּסט אַז ס'איז דאָ אַזאַ, אָבער װער ער איז גענױ, כ'האָב נאָר דערקענט װען ער האָט מיר אַװעקגענומען דעם רעװאָלװער, מער ניט, דאָס איז דער אײנציקער מאָל.
און בן־גוריון?
װען ער האָט אונדז געזאָגט, מיט שׂימחה האָט ער אונדז געזאָגט, "ס'איז דאָ אַן עפֿענונג, מיר האָבן באַנו- מיר האָבן באַפֿרײַט אילתּ, ס'איז דאָ אַן עפֿענונג צום ים דאָרטן". דאָס איז דאָס.
מיט די פּאָר װערטער.
און בן־גוריון אױכעט?
בן־גוריון האָב איך געקענט גוט. בן־גוריונען יאָ. ער איז דאָך געװען אונדזער גענעראַל פֿון HAGANA, האָט ער געהײסן. דער גענעראַל פֿון HAGANA האָט געהײסן בן־גוריון.
ער פֿלעגט קומען האַלטן פֿאַר אונדז HARTSAOT.
נו, מע האָט באַפֿרײַט דעם GALIL. פֿון GALIL
האָט מען אונדז געשיקט קעמפֿן אױפֿן נגבֿ.
דאָ האָב איך, אױף די בערג װאָס איך האָב אײַך באַװיזן, דאָרטן
MAALE-AKRABIM.
נו, און פֿון דאָרטן,
מיר האָבן אױך געהאַט דאָרטן אין
פֿאַרגעסן, װוּ דער נאַסער איז געװען דאָרטן, <זײ> אַרומגערינגלט, פֿאַרגעסן דעם קיבוץ, װי ער הײסט. PLUGOT.
FALUDZH- FALUDZHYA, PLUGOT זײַנען מיר געװען.
קעגן PLUGOT זײַנען מיר געשטאַנען.
און פֿון דאָרטן זײַנען מיר... איך בין אױך געװען בײַ AZA, בין איך אױך געװען אײן מאָל.
הילף געשיקט אין RAFIAKH.
װ- װי לאַנג האָסטו געבליבן אין די ARMY, אין די HAGANA?
עלף מאָנאַט.
אָבער איך װיל אײַך ערקלערן:
די HAGANA, ד- די ARMY איז באַשטאַנען פֿון עטלעכע מענטשן
װען ס'איז אױף באַ- אַראַבער זײַנען אונדז באַפֿאַלן זײַנען מיר געװען פֿיר הונדערט פֿופֿציק טױזנט ייִדן דאַמאָלס, ס'איז דאָך קײן מענטשן ניט געװען.
האָט מען גענומען די זעלבע מענטשן: הײַנט האָט מען געקעמפֿט דאָ, מאָרגן האָט מען געשיקט דאָ, מאָרגן דאָ, דאָ, דאָ. איבערגעפֿירט צוזאַמען. און ס'איז געװען, ס'איז געװען עטלעכע... אַרטילעריע איז געװען.
ס'האָט געהײסן שװערע אַרטילעריע. MARGEMOT האָט זי געהײסן.
נו, אָט דאָס איז געװען אַ דודקע, איז געװען, אַזאַ מין געװער
װאָס מע... מע שיסט אַרױס מיט אַ שטריק.
מע ציט אָן אַ שטריק
דאָס איז אַ אַ רער פֿון קאַנאַליזאַציע, פֿון די װאַסער, אַ גרױסער רער, מע לײגט אַרײַן אין אים אין ק- אַ גראַנאַט אַזאַ
און מע ציט אַ שטריק, מע ציט אָן אַ ספּרונזשינע, <אַז זי> גיט אַ פּױף און סע גײט אַרױס דורכן דורכן רער דאָס.
אַ סך מענטשן <נאָך> אױפֿגעריסן פֿאַר דעם.
ס'איז דאָך קײן געװער ניט געװען. האָט מען גענומען די זעלבע מענטשן, מיט די זעלבע ביקסן, מיט די זעלבע געװער, געװאָרפֿן פֿון דאַנעט אַהער, פֿון דאָרטן אַהין, פֿון דאָרטן אַהין, שױן.
און, ביז װאַנעט, ביז נײַנצן פֿיר און פֿערציק, איך האָב זיך באַפֿרײַט זיך <דאַן> פֿון מיליטער. געװען אין DZHULIS, MAKHANE DZHULIS, דאָרטן האָבן מיר געהאַט דעם פּאָנ- דעם צוזאַמענטרעף מיט רבינען,
צופֿעליק האָב איך אים געטראָפֿן.
און פֿון דאָרטן האָב איך זיך באַפֿרײַט, און פֿון דאָרטן בין איך אַריבער אַרבעטן אין SOLEL-BONE,
אין אַ בױ־פֿירמע.
אַ פֿאַך־מאַן בין איך געװען, פֿאַרשטאַנען האָב איך אױף אַרבעט,
דער קאָפּ האָט נאָך גוט געאַרבעט,
דו ביסט געבלײַבט אין אין ISRAEL?
װיפֿל יאָר? װי- װיפֿל יאָר?
איך בין געבליבן ביז
ביז נײַנצן, נײַנצן פֿיר צװײ און אַכציק בין איך געבליבן... נײַנצן פֿיר און אַכציק בין איך געבליבן אין ISRAEL. דאָ בין איך געקומען אין פֿיר און אַכציקטן יאָר.
פֿאַר װאָס האָסט געקומען דאָ?
ah, די פֿרױ איז מיר געשטאָרבן. אין נײַנצן צװײ און אַכציק איז מיר געשטאָרבן די ערשטע פֿרױ.
נו, בין איך געװען צװײ יאָר אַלײן
און ס'איז אונטערגעקומען אַ פֿרױ, אַ גוטע פֿרױ, אַן אָרנטלעכע. איך האָב מיט איר געהײראַט.
און אָפּגערעדט אַז אַ האַלב יאָר װעלן מיר זײַן דאָ און אַ האַלב יאָר דאָרטן.
אָבער צום סוף האָט זי געזאָגט, "איך האָב דאָך אײן קינד, אײן טאָכטער,
זאָל איך זיצן פֿון איר אָפּגעריסן?" נו, האָב איך מװתּר געװען און בין געקומען דאָ מיט איר זײַן. BESEDER. יעצט איז זי אױך געשטאָרבן. געװען אַ פֿרױ, אַ אױסערגעװײנלעכע פֿרױ, אַ צדקת.
די נאָמען? די נאָמען האָט געװען?
ליזע.
ליזע?
ליזע קורצער.
AND װען
זי איז געגאַנגען מיטן נאָמ- נאָכן נאָמען פֿון איר ערשטן מאַן, איז זי געגאַנגען.
AND װען האָט זי... דו האָסט געהײראַט אי- אין ISRAEL?
אין פֿיר און אַכציקטן יאָר און פֿינף און נײַן- אין פֿינף און נײַנציק איז זי געשטאָרבן.
פֿינף און נײַנציק געשטאָרבן. אין רמבם,
אין HOSPITAL רמבם איז זי געשטאָרבן. זי האָט געהאַט אַ טױט פֿון אַ צדיק.
דער גרעסטער צדיק קען זיך ניט ערלױבן אַזאַ טױט. אַ האַלבע נו- מינוט האָט געדױערט און דער האַרץ האָט געפּלאַצט.
BUT דו האָסט געװױנט דאָ זעקס מאָנאַטן, און זעקס מאָנאַטן אין ISRAEL?
NO, איך האָב געהאַט אָפּגערעדט אַזױ צו װױנען, אָבער צוליב דעם װאָס זי האָט אײן טאָכטער, בין איך געבליבן דאָ.
האָב איך די גאַנצע עלף יאָר געלעבט דאָ, אָבער צװײ מאָל אין יאָר פֿלעג איך פֿאָרן אין ישׂראל, אַ מאָל צװײ מאָל אַ יאָר, אַ מאָל אַ יאָר, פֿלעג איך פֿאָרן אין ישׂראל.
אַז זי האָט געגאַנען ג- געװען קראַנק אין ISRAEL?
װאָס?
AND געשטאָרבן אין ISRAEL?
יאָ, געשטאָרבן איז זי, זי... זי האָט געז-, זי איז.... זי האָט געזאָגט, עס טוט איר װײ דער מאָגן.
האָב איך איר אַװעקגעפֿירט צו אַ דאָקטער, אַ פּריװאַטן דאָקטער, זאָגט ער: "דאָס איז גאָרניט".
האָב איך איר אַװעקגעפֿירט אין שפּיטאָל, זאָגן זײ אױך: "ס'איז גאָרניט".
און זי איז געלעגן, צװײ טעג איז זי געלעגן אין EMERGENCY.
זײ זאָגן "ס'איז גאָרניט". און זי האָט געשריִען די גאַנצע צײַט "דער מאָגן", עס פּרעסט אונטער דער האַרץ, פּרעסט איר.
אױפֿן דריטן טאָג האָט מען איר אַרױפֿגענומען אין אַ... אין אַ צימער. מע האָט איר אַרומגעשטעלט די אַלע... די אַלע מאַשינעס, איז אַלץ געװען.
דאָרטן איז זי געשטאָרבן.
AND יעצט, דו ביסט דאָ? האָסט געקומען צוריק דאָ?
װער?
אין AMERICA?
דו, האָסט געקומען צוריק.
יאָ. איך האָב איר געבראַכט דאָ צום באַערדיקן.
ah...
<איך האָב איר געבראַכט> דאָ.
זי באַערדיקט אין LONG ISLAND. זי האָט דאָך דאָ אַ טאָכטער. דאָרטן האָט זי דאָך קײנעם ניט. <האָב איך איר> געבראַכט דאָ צום באַערדיקן.
AND יעצט, װאָס גײט מיט דיר?
מיט מיר?
בלײַבט דאָ?
גײט צוריק? װאָס דענקסטו?
דערװײַלע בין איך דאָ.
איך װײס ניט װאָס װעט זײַן,
אָבער איך פֿאָר אין... אין צװײ מאָנאַטן אַרום, פֿאָר איך אין ישׂראל, פֿאָר איך דאָרטן.
פֿון דײַן משפּחה?
איך האָב קײנעם ניט,
קײנעם.
איך האָב קײנעם ניט, יאָ, אַלץ UNK, יאָ.
איך װיל זען װאָס דו האָסט
THE PHOT- PHOTOGRAPHS.
AND THE DOCUMENTS.
איך האָב אײַך באַװיזן די פֿאָטאָס, י-... OK, גוט.
AND יעצט
מיר װאַרטן אײן מינוט.
OK, גוט.
AND איך װיל צײַגן
אַז דו זאָל- האָסט עס אַלע צוזאַמען פֿאַר זיך.
MISTER GILINSKI YOU HAVE INVITED YOUR FRIEND, MIRIAM
JACOBS TO TO JOIN US FOR THIS PART OF THE TAPE. AND MIRIAM, YOU SAID, YOU SHARED WITH ME THAT YOU YOURSELF WERE A SURVIVOR, AND I HOPE AT SOME POINT THAT YOU'LL WANT TO SHARE YOUR STORY WITH THE WITH THE SHOAH.
יע...
AND CAN YOU WHAT DO YOU THINK A- ABOUT MISTER GILINSKI'S DOING THIS TODAY, TELLING HIS STORY SO HE WILL HAVE A RECORD OF IT?
AND WHICH COUNTRY WERE YOU FROM?
FROM POLAND.
NOW IT'S RUSSIA.
ALL RIGHT. AND MISTER GILINSKI, WE HAVEN'T YET SEEN YOUR PHOTOGRAPHS WHICH WE WILL SEE IN IN JUST ONE MINUTE,
AND ALSO SOME OF THE DOCUMENTS THAT THAT YOU THAT YOU HOLD.
UNFORTUNATELY WE DON'T HAVE ANYTHING FROM BEFORE NINETEEN FORTY FIVE EXCEPT FOR YOUR
WIFE'S PICTURE, WHICH WE WE HAVE AND WHICH WE WILL INCLUDE IN THIS TAPE.
IS THERE ANYTHING THAT THAT YOU WOULD LIKE TO TO SAY AT THIS TIME?
MIRIAM JACOBS, IS THERE ANYTHING THAT YOU'D LIKE TO ADD?
NO. OKAY. THEN I THINK WHAT WE'LL DO NOW IS LOOK AT THE PHOTOGRAPHS, AND MISTER GILINSKI WILL EXPLAIN
WHAT THEY ARE AND WHAT THEY MEAN,
SO THAT WE WILL HAVE A COMPLETE TAPE WHICH WILL HAVE EVERYTHING ON IT THAT THAT YOU HAVE RIGHT NOW.
AND THANK YOU FOR JOINING US FOR THIS PART OF THE INTERVIEW.
ביטע, זאָג מיר װער דאָס איז.
יאָ,
דאָס איז מײַן פֿרױ, װעלכע איך האָב געהײראַט אין נײַנצן זיבן און דרײַסיק, מיר האָבן געלעבט צוזאַמען ביז נײַנצן צװײ און אַכציק און זי איז געשטאָרבן אין ישׂראל.
נאָמען?
SARA גילינסקי.
AND װען האָסטו דאָס גענומען? קענסט אונדז זאָגן?
ah, די פֿאָטאָ איז גענומען געװאָרן אין ישׂראל אין נײַנצן אַכט און פֿערציק, אַזױ, זיבן און פֿערציק.
MISTER גילינסקי, טו מיר אַ טובֿה און ז- ביטע װאָס איז דאָס AND װער איז דאָס?
דאָס איז אַן I.D. CARD פֿון די ענגלענדער אין נײַנצן זעקס און פֿערציק, און איך בין דאָרטן אַלײן אױף די קאַרטע.
װאָס האָסטו געטאָן...
דאָס איז מיט פֿערט-, מיט מיט מיט פֿופֿצ-, נײַן און פֿערציק יאָר צוריק.
װאָס האָסטו געטאָן מיט דעם קאַרט?
NO, דאָס איז I.D., אָן דערין האָסטו ניט געקענט לעבן אין PALESTINE.
האָסט געדאַרפֿט האָבן אַן I.D.-קאַרטע, אַניט ביסטו געװען אומלעגאַל. זײ האָבן אַרױסגעשיקט, די ענגלענדער.
ביטע, זאָג מיך: װאָס איז דאָס?
דאָס איז נאָך די צװײטע HAFUGA,
בײַ די צװײטע HAFUGA האָבן מיר געקראָגן מאַשין־געװער פֿון טשעכיע.
דאָס איז זײער אַ גוטע מאַשין־געװער.
דאָס הײסט BESA. און איך האָב דעמאָנסטרירט פֿאַר די סאָלדאַטן װי צו אַרבעטן מיט דערינען.
און װען האָסט האָט דאָס גענעמט?
װעלכן יאָר?
װי אַלט איז דאָס PHOTOGRAPH?
דאָס איז פֿון אַכט און פֿערציקטן יאָר.
שײנעם דאַנק.
װאָס איז דאָס, זאָג אונדז, ביטע.
דאָס איז אַ בילד
פֿון דעם באַרימטן BEYT SEFER KADURI װוּ משה DAYAN, און YIGAL ALLON, און רבין, אַלע גרױסע פֿירער האָבן זיך דאָרטן געלערנט. אין נײַנצן זיבן און פֿערציק האָט מען אונדז געשיקט אױף אַ קורס, PIKUD KRAVI הײסט דאָס, װי אָנצופֿירן מיטן קאַמף.
און װי איר זעט אױפֿן בילד, אין יענער צײַט איז נאָך ניט געװען קײן אַרמײ: עס געפֿינען זיך מענטשן אין פֿאַרשײדענע אָנטוען זיך, אין פֿאַרשײדענע געװער האָבן זײ אין האַנט, אײנער אַ STEN, אײנער אַ ביקס, אײנער אַ רעװאָלװער. אײנער אַ היטל פֿון די פּאָליצײ, אײנער אַ היטל פֿון מיליטער, און אײנער אָן אַ היטל. אַפֿילו אױבן שטײט אַ מײדל מיט אַ STEN, גאָר־גאָר אױבן. איך געפֿין זיך דער דריטער אין די צװײטע רײ פֿון לינקן זײַט.
ביטע, זאָג מיר װאָס דאָס איז.
דער בילד איז גענומען געװאָרן אין סעדזשערע אין נײַנצן אַכט און פֿערציק,
דאָס איז אַ ספּאָרט־פֿאַרמעסטונג צװישן די COMPANIES.
AND דו ביסט?
װי איר זעט, בין איך פֿון רעכטן זײַט, דער ערשטער. איר װעט אַ קוק טאָן אױף די אָדערן װי ס'איז אָנגעשטרענגט, פֿון מײַן האַלדז, װעט איר זען אַז איך בין געװען שטאַרק פֿאַראינטערעסירט מע זאָל געװינען די ספּאָרט־פֿאַרמעסטונג.
שײנעם דאַנק.
זאָג מיר װאָס דאָס איז, ביטע.
דער בילד, דער לעצטער בילד: מײַן אַרבעט בײַ SOLEL-BONE.
דאָס איז געװען אַן אַרבעט אין נצרתּ. איך האָב געבױט אַ קלױסטער װעלכער האָט געהײסן די גוטע בשׂורה, דער גוטער אָנזאָג.
<ס'איז> אַ גאַנצע היסטאָריע פֿון דאַנעט: דו זעסט אױבן, פֿון לינקן זײַט, שטײ איך אָנגעטאָן אין די טונקעלע זאַכן. און הינטער אונדז שטײט אַ גלח װעלכער איז געװען פֿאַראַנטװאָרטלעך פֿאַר דער אַרבעט דאָרטן.
ביטע, זאָג מיר װאָס דאָס איז.
דאָס איז אַ בילד װאָס איז גענומען געװאָרן
אין אין מײַ
אין מײַ נײַנצן פֿינף און נײַנציק, אין הױז פֿון די פּאַרטיזאַנער.
מיר האָבן געפֿײַערט דעם פֿופֿציקטן יאָרצו-, פֿופֿציקטן יאָרטאָג נאָכן באַפֿרײַען זיך פֿון היטלערן.
AND איר נאָמען?
ah, איר נאָמען איז ליזע קורצער.
שײנעם דאַנק.
ביטע, זאָג מיר װאָס דאָס איז.
דאָס איז אַ דאָקומענט אַרױסגעגעבן געװאָרן אין לובלין װען די ערשטע פּױלישע רעגירונג איז געשטאַנען אין לובלין. װאַרשע איז נאָך ניט געװען פֿאַרנומען, זײַנען מיר געפֿאָרן אין לאָדזש. אַ ערלױבעניש צו פֿאָרן אין לאָדזש.
דאָס איז אַ ערלױבעניש צו טראָגן אַ רעװאָלװער.
אַ קאָלט.
דאָס איז אַ פֿאָטאָ, די באַפֿרײַונג פֿון פֿון מיליטער, פֿון TSAHAL, אין נײַנצן נײַן און פֿערציק,
װוּ עס שטײט געשריבן אַז איך האָב באַקומען
דעם אױסצײכענונג, OT KOMIYUT און OT SINAY.
יאָ.
דאָס איז אַ דאָקומענט אַרױסגעגעבן געװאָרן פֿון אַ קאָמיסיע פֿון דאָקטױרים
אַז איך בין צװײ און דרײַסיק מיט צװײ צענטל פּראָצענט אַ אינװאַליד, אַ קריגס־אינװאַליד.
דאָס איז די COMPANY װוּ איך האָב געאַרבעט צװאַנציק יאָר בײַם BUILDING. אין דער צײַט האָב איך געאַרבעט בײַם בױען הײַזער,
פֿאַבריקן, אַ SYNAGOGUE, און אַפֿילו אַ קלױסטער איז מיר געלונגען צו בױען, UNK האָב איך מיר געבױט אין דערינען.
דאָס איז אַן ערלױבעניש אַרײַנצוגײן
צו אײכמאַנ'ס פּראָצעס אין ירושלים,
װוּ איך בין געװען דאָרטן אַן עדות.
דאָס דערלױבעניש אַרײַנצוגײן. דאָרטן איז געװען זײער שטרענג אַרײַנצוגײן. מע האָט דרײַ מאָל דורכגעקאָנטראָלירט די מענטשן אײדער מע האָט זײ אַרײַנגעלאָזן דאָרטן.
ביטע, MISTER ZILINSKI, זאָג מיר װאָס דאָס איז.
דאָס איז אַ דאָקומענט װעלכער דער צאָן־טעכניקער, װעלכער איז געװען צוזאַמען מיט מיר אין נײַנצן פֿינף און פֿערציק אין װילנע האָט מיר געמאַכט נײַע צײנער אױף דעם פּלאַץ װאָס געשטאַפּאָ האָט מיר אױסגעהאַרג- אױסגעהאַקט בײַם פֿאָרשן מיר װוּ נאָך ייִדן זײַנען.
און אפֿשר איז, אפֿשר װעל איך זײ גײן װײַזן װוּ, װעלן זײ מיר שענקען דעם לעבן. אָבער איך האָב געשװיגן און גאָרניט געזאָגט, האָבן זײ מיר געשלאָגן. זײ האָבן מיר אַפֿילו צעבראָכן דעם אַקסל דעם רעכטן, װעלכע איך לײַד נאָך אױפֿן הײַנטיקן טאָג.